y vamos ahora con otros temas Irán
confirmó la muerte del presidente
Ibrahim raisi y del ministro de
exteriores José amir abdolah en un
accidente de helicóptero la aeronave se
estrelló a causa del mal tiempo en una
región remota de ese país cerca de la
frontera con azerbayán el líder supremo
iraní el ayatolá Ali jamenei ya ha dado
el visto bueno a que el vicepresidente
mohamad mber sea nombrado presidente
interino hasta que se celebren
elecciones el próximo 28 de junio además
jamenei declaró 5 días de luto
Nacional los equipos de rescate
recorrieron entre la niebla las montañas
del noroeste de Irán durante
horas hasta que finalmente localizaron
los restos del helicóptero siniestrado
sin Rastros de supervivientes mios
de inmediato al lugar del accidente para
recuperar los
cuerpos el helicóptero se estrelló cerca
de la frontera de Irán con azerbayán
donde el presidente iraní y su ministro
de exteriores habían asistido a la
inauguración de una
presa la televisión Estatal confirmó su
muerte generando conmoción en todo el
país
líderes mundiales transmitieron sus
condolencias en primer lugar quisiera
ofrecer mis condolencias al pueblo iraní
por el fallecimiento del presidente de
la república y del ministro de asuntos
exteriores así como de la delegación
quea el accidente que a la todopoderoso
les
acoja rais asumió la presidencia de Irán
en 2021 fue un líder profundamente
conservador y avaló la brutal represión
de las protestas en los últimos años era
considerado el potencial sucesor del
líder supremo el ayatolá jamenei y
compartía su estrategia de apoyar
aliados en todo el
mundo ha declarado ya días de luto
nacional y ha aprobado la nominación del
hasta ahora vicepresidente mohammad mber
como presidente interino las nuevas
elecciones deben celebrarse en un plazo
de 50 días por el momento el gabinete
iraní reunido de urgencia ha prometido
seguir la senda de
ra y analizamos esta información con
Isaac caro profesor del departamento de
ciencia política y relaciones
internacionales de la universidad
Alberto Hurtado de chile Saludos desde
Berlín bueno sabemos que raisi era
considerado Leal al ayatolá jamenei y
había sido mencionado como un posible
sucesor del líder supremo podría haber
un cambio en el sistema político iraní
tras su
muerte Yo diría que no tanto como un
cambio no porque hay que tener en
consideración lo siguiente si bien es
cierto la figura del presidente reis es
sumamente importante estamos en
presencia de una república islámica
donde el rol fundamental recae
básicamente en el ayatola camini que es
el jefe supremo de la Revolución
islámica es el segundo ayatola es el que
sucede a komeni y en consecuencia él es
la figura más importante en el poder
político iraní en consecuencia no creo
que haya un cambio significativo con la
muerte de ris vamos a ver qué es lo que
ocurre en las elecciones que están
Parece ser según la nota fijada para el
28 de junio profesor y en cuanto a
política internacional Irán está inmerso
lo sabemos en una guerra regional que
incluye acciones militares directas qué
podría significar su muerte para la
estabilidad de medio
oriente Bueno muy probablemente lo que
pueda ocurrir es que va a haber algo
decisivo en el en en el en las próximas
elecciones Pero yo no creo que haya un
cambio eh político mayor es importante
mencionar que la muerte se produce
efectivamente no solamente en el
contexto de una guerra en el medio
oriente que es bastante importante como
la guerra en gaza los enfrentamientos
directos entre Israel e Irán lo que
también hay que mencionar que sea en el
contexto de un apoyo muy firme del
gobierno iraní a eh a Moscú en el caso
de la guerra en Ucrania eh Y también se
da en el contexto de fuertes presiones
internas han habido desde los últimos
años y medio al menos manifestaciones
importantes especialmente sectores
feministas también de sectores curdos
que han sido fuertemente perseguidos y
en ese sentido lo más proba es que el
ayatola camini lo mismo que la elección
anterior en que gana reis ejerza mucha
influencia para que en las elecciones
sea elegido alguien de la misma línea
dura y conservadora que la yat las
elecciones que se van a celebrar ya se
ha dicho el 28 de junio Muchísimas
gracias Isaac caro de la universidad
Alberto Hurtado de
chile Muchas gracias Adiós